Добрый день Сегодня у нас с вами
очень интересная тема которая называется голод и
насыщение и сколько бы я не рассказывала
про здоровое питание про различные мифы все
равно в нашей с вами работе все
сводится к тому чтобы научиться регулировать голод
и насыщение Хотя даже правильно сказать не
научиться регулировать а научиться их слышать потому
что наш организм прекрасно умеет регулировать это
сам нам осталось только перестать игнорировать эти
сигналы как мы это постоянно делаем и
все таки начать слушать свой организм если
в процессе сопровождения с куратором вы достигнете
этого дзена то всю жизнь вы будете
стройными счастливыми и красивыми вот заинтриговала надеюсь
что да и поэтому приступим
Напомню вам в физике которая все таки
является основой помогает нам мысленно сохранить себя
от всяких мракобесов что
физика законы физики звучат так что есть
энергетический баланс если мы тратим энергии больше
чем ее поступает то мы худеем если
мы потребляем энергии больше чем тратим то
мы набираем вес ничего сложного в этом
нет
Поэтому очень важно понимать чтобы поддерживать эту
прекрасную регуляцию энергетического баланса у нас есть
в организме системы которые этим занимаются понятно
что они не совершенны это не как
с жаждой да то есть жаждой я
Рассказывала что если мы хотим пить мы
эту воду найдем где угодно это действительно
базовая потребность то с голодом и освещением
и аппетитом не так все просто есть
история когда это может нарушаться сбиваться и
в таком случае могут возникать и Расстройства
пищевого поведения и такие стулья когда человек
не слышит свое чувство насыщения начинает систематически
переедать и имеет лишний вес Поэтому мы
с вами сейчас будем учиться
Как все таки точнее будем учиться мы
конечно в процессе программы но сейчас мы
с вами будем познавать как это все
таки должно быть в идеале итак у
нас есть 3 эмоции голод насыщение аппетит
и именно эти 3 эмоции являются следствием
оценки пищевой мотивации и количества принимаемой пищи
ну то есть эти 3 эмоции руководят
тем сколько мы будем с вами есть
Не поверите я понимаю сложно но человек
может годами и даже десятилетиями и даже
всю жизнь не взвешивая еду и не
подсчитывая содержание калорий быть в 1 весе
либо просто быть в здоровом весе то
есть во 1 хочу вам сказать о
том что колебания веса в течение жизни
это нормально то есть если вы колеблетесь
там не знаю от 5 до 10
килограмм в рамках нормальной массы тела то
все равно у вас нет ожирения нет
избытка это нормально потому что мы с
вами люди мы живые все бывает по
разному где то мы больше едим где
то меньше у нас разные этапы жизни
и колебания веса это норма и мы
не должны быть все время в 1
весе я честно говоря смутно помню то
время когда я не за целый год
была в 1 весе у меня такого
не бывает то есть я все равно
когда то худею бывает даже сильно потом
бывает я набираю бывает и среднее вот
но все это в рамках здоровой массы
тела и все это комфортно и при
этом это не
Влияет не на мою психику не на
мое питание влияют только мои пищевые привычки
в зависимости от внешних обстоятельств вот поэтому
хочется обратить ваше внимание на это тоже
что не надо воду вы там весите
50 там или 60 килограмм и вот
надо вот ровно 60 весить всегда но
это неправильно вот поэтому вполне возможно не
считать никакие калории жить и быть в
нормальном оси тела я думаю вы видите
это по людям каким то своим знакомым
которые вообще никогда слышать не слышали про
калории но при этом чуть чуть может
и толстеют худеют но в целом здоровые
весе это нормально
Думаю тут не надо особо пояснять что
на поглощение пищи направлены 2 эмоции голод
и аппетит И только 1 эмоция насыщения
на прекращение ее приема ну то есть
здесь я думаю предельно все ясно
Чувствуем с голода а тут я думаю
долго не надо останавливаться но хочу подчеркнуть
что голод это физическое Или даже физиологическая
потребность в еде И она имеет под
собой биохимическую основу что я имею в
виду
голод это базовая потребность организма и именно
голод мотивирует нас получать еду искать ее
для того чтобы мы с вами ну
жили да чтобы мы себя чувствовали хорошо
были физически активны и так далее И
регулярно я вижу особенно в процессе диет
пациенты которые ко мне приходят после
Избыточного количества там похудения они вообще не
понимают чувство голода что я имею ввиду
во 1 есть такая привычка у худеющих
есть по часам например я поем в
9 завтракаю я всегда в 2 а
в
тому же но я в 6 и
если я в час дня хочу есть
я буду терпеть сколько у меня есть
мочи потому что в час дня еще
рано есть я пм в 2 и
наоборот да что типа я в 6
еще не хочу есть но в 9
уже поздно поэтому я поем 6 хотя
не хочу есть То есть человек пытается
свое чувство голода подстроить под какие то
графики
Я понимаю что очень часто выбора нет
другого например у вас есть перерыв на
работе или в учебе и тут хочешь
не хочешь есть в любом случае придется
Либо иногда вам приходится потерпеть все таки
вы очень там хотите есть но не
такой возможности у вас и придется терпеть
и ждать пока вы доберетесь до еды
но такое бывает не каждый день и
по большей части лучше все таки ориентироваться
на то действительно ли вы хотите есть
вот и если хотите есть то идите
ешьте неважно сколько часов назад вы поели
вот это все таки возможно это допустим
когда вы будете работать с куратором Вы
там позавтракали там допустим 8 и там
в 12 там или в 11 уже
хотите есть в таком случае может это
быть не знаю поводом для обсуждения что
почему вы уже так быстро хотите есть
очень сильно вот может быть в вашем
завтраке было мало жиров белка клетчатки или
там вы позавтракали к нему тортиком естественно
не дает долгое насыщение вот поэтому в
таком случае просто
важно это анализировать но вообще в целом
все равно мы стараемся ориентироваться на голод
так вот суть нашего с вами сопровождения
будет в том чтобы научиться это чувство
голода различать Слышать понимать и определять количество
сколько мы хотим съесть еды исходя из
степени голода ну то есть я могу
быть хотеть есть вот настолько а можно
вот настолько я специально не стала включать
в эту презентацию шкалу голода и насыщения
потому что Она будет вам присылаться во
время сопровождения и вы конкретно с куратором
обсудите этот момент потому что ну все
люди по разному могут различать и мне
не хотелось Как то обобщать всю эту
историю хотелось бы чтобы вы наверное более
приватно ее посмотрели но поверьте после этого
урока вам будет намного более это все
понятно Итак
Что касаемо голода многие пациенты мне говорят
я не понимаю этот голод я его
не чувствую допустим если люди голодали например
долгое время или игнорировали голод то организм
система хитрая
Допустим он вам говорит
Пошли есть есть я хочу есть я
хочу есть а вы такие нет нельзя
я терплю я терплю рано или поздно
организм думает зачем мне тратить силы и
просто вообще перестает посылать сигналы голода Итоге
вы всегда чувствуете себя ровно не особо
хотите есть когда едите не особо чувствуете
насыщение идите просто потому что надо вписывать
из рамки калории то есть полностью эту
систему игнорируете так вот надо нам сейчас
вывести вас с вами на идеальную систему
и учимся с вами различать голод 1
у голода есть субъективное выражение то есть
голод проявляется не только
Так скажем мысли что я хочу есть
но еще и какими то физиологическими симптомами
то есть что то происходит с вашим
организмом что это это могут быть неприятные
ощущения в виде жжения
Ноющих боль и ощущение пустоты в желудке
еще называют это общественное
Урчание тошнота общая слабость сокращение желудка головокружение
головная боль то есть это но понятно
чаще всего тоже очень сильно голод но
Все равно голод мы часто ощущаем физически
в том числе то есть я ощущаю
что у меня там пустой желудок или
он урчит я Или я уже чувствую
себя слабой в таком случае я подмечаю
это и когда вы будете работать над
своим здоровьем над своим питанием обязательно обращайте
внимание на эти сигналы потому что именно
ваш фокус туда к ощущению чувства голода
поможет вам в будущем уже довести до
автоматизма и вы же не будете думать
так я хочу есть или у меня
просто там болит желудок ну то есть
понятно что мы не будем всю жизнь
этим заниматься сопровождение такого тренировка того чтобы
вы должны научиться и потом вот у
вас до автоматизма это доведется Вот что
касаемо
объективного проявления голода но у людей это
сложно заметить либо они знают до какого
голода надо завести довести человека но вот
у животных это видно что животные которые
хотят есть У них беспокойство поиск пищи
и так далее вот активны поэтому надо
понимать о том что доводить себя до
крайних крайних степени голода тоже не нужно
и
Хотелось бы подчеркнуть еще то что
голод это достаточно сложное
Сложная эмоция и формируется она не просто
так то есть мозг получает нервные сигналы
из желудочно кишечного тракта то есть если
там еда химическом составе крови например снизилась
глюкоза мало белка еще чего то Есть
ли там питательные вещества и прочее прочее
то есть очень много разных факторов влияет
на ощущение голода которое в том числе
формирует пищевое поведение То есть если у
вас очень низкая глюкоза и нет ничего
в желудке вы будете очень сильно хотеть
есть Если у вас немножко там понизилась
глюкоза что то там еще в желудке
возможно там лежит но вы слегка заходите
есть и вот вот эти степени голода
очень важно учиться различать как раз таки
оценивая по шкале свои приемы пищи Чем
мы будем заниматься с вами на сопровождение
С голодом определились + - с голодом
бывает что у людей и нет особо
проблем А вот есть проблемы с такой
эмоцией как насыщение Что такое насыщение насыщение
это то чувство которое противоположно голоду и
возникает ему при удовлетворении чувства голода я
думаю вы все слышали что насыщение наступает
не сразу
но не в тех временных рамках о
которых обычно говорят То есть обычно говорят
что насыщение через полчаса возникает и чаще
всего так и есть Но если мы
говорим о насыщении как о эмоции которая
все таки физиологическая Происходит это 2 способами
1 чувство насыщения начинает нас настигать через
10 15 минут после приема пищи и
связано с тем что организм понимает что
в рот попадает еда а углеводы же
это начинает расщепляться вы жуете вы в
том числе что то Еда начинает попадать
в желудок пищевым комком и уже стенки
растягиваются и уже чувство насыщения вы начинаете
ощущать когда даже только там быстро едите
и быстро даже идите вот но вторичное
освещение полноценное у нас ступает где то
через полтора 2 часа Это не чувство
именно это то что у вас уже
до головного мозга доходит Это уже с
момента приема пищи прошло когда все питательные
вещества поступили когда они попали распались
всосались в кровь поступили и вот тогда
вы насытились Поэтому действительно рекомендуется чтобы приемы
пищи
Промежутки между приемами пищи были там ну
не менее там 4 часов если конечно
вам не требуется дополнительный перекус То есть
выплачу насыщение и после этого вы уже
там успели переводить пищу и проголодаться например
Что
Еще важно важно не путать голод и
аппетит Потому что иногда мы принимаем аппетит
за голод и поэтому переедаем но не
переживайте в процессе работы с куратором все
это вы научитесь различать но пока конечно
дам вам пару советов совет 1 если
вы хотите есть у вас есть голод
то по большей части вы хотите уже
и поесть хоть что нибудь потому что
вы уже хотите просто еду аппетит это
желание конкретной пищи например вы сидите и
думаете блин мне бы сейчас шоколадки с
кофе или вот как бы мне сейчас
хотелось клубники или вот бы мне сейчас
там пиво я не знаю Вот то
в этом случае это просто аппетит это
желание конкретной пищи и надо понимать что
повышение этого аппетита желание конкретного продукта Может
быть связано с тем что вам нужно
просто конкретное вещество Вот а может быть
просто у вас есть привычки культура в
питании традиция например после приема пищи вы
захотели кофе с пирожным просто потому что
так было всегда в вашей семье и
вы по традиции просто этого захотели Вот
поэтому важно это понимать различать не значит
что не надо аппетиту следовать просто надо
понимать что это не голод и да
то есть соответственно Контролировать его оценивать по
шкале голден ощущения не надо просто надо
различать это желание и понимать насколько оно
В данный момент насколько его в данный
момент вам важно реализовать
Что касаемо влияния на это все
Пищевых привычек аппетита голода и насыщения
Очень важно понимать что еда она нам
дарит эмоции да как раз мы сейчас
будем скоро с вами говорить да про
заедание эмоций в том числе
вкусная еда еда которая нам нравится она
нам дарит положительные эмоции у нас выделяется
дофамин и Который отвечает за систему вознаграждения
удовольствие и так далее Как только мы
с вами
Хотим например что то сладкое мы получаем
это сладкое то высвобождается дофамин и Которые
подкрепляют эту привычку мы запоминаем что когда
мы съели сладкое нам хорошо вкусно и
весело и в будущем когда мы будем
вид шоколадку мы будем уже помнить какие
эмоции у нас вызывают и нам будет
хотеться повторять это снова и снова Поэтому
что в этой ситуации нужно делать во
1 конечно же надо перестать делить еду
на вредную и полезную потому что если
мы запомним для себя что это очень
редкая еда которую мы себе не можем
позволить то конечно нам будет хотеться получать
этого запретного удовольствия все больше и больше
Что мы то помним и наш мозг
и дофамин о том что это вкусно
и когда мы себя насильно этого лишаем
мы этого хотим еще больше поэтому просто
надо как бы это странно не звучало
убедить себя и свой мозг в том
что вам допустимо есть сладкое хоть каждый
день в небольших количествах из в будущем
а сформируется может быть каждый сейчас что
нет но победите у вас сформируется эта
история с тем что вы Вы не
будете передать сладкое просто потому что знаете
что его вам можно то есть вы
может быть там раз съедите вот оно
потом вы его не съедите даже знаю
что вам можно даже что у вас
есть доступ к нему
Поэтому в этой ситуации очень важно не
делить еду на полезную и вредную то
есть прям вот поработайте над этими мыслями
в своей голове
Что еще важно важно чтобы еда которую
вы выбираете ежедневно радовала вас и была
вкусной Потому что удовольствие можно получать не
только от сладостей или жира еды фастфуда
можно получать от
ежедневной обычной здоровой еды потому что когда
мы придерживаемся здорового питания выбираем то что
типа надо то есть гречку куриную грудку
и жуем это нехотя нам невкусно грустно
и соответственно такого зожа придерживаться не получается
Поэтому старайтесь даже в рамках здоровой еды
выбирать то что вы любите И то
что вам хочется в конкретный момент то
есть я например открываю холодильник Может быть
я понимаю что я ела мало овощей
но сейчас мне конкретно хочется бутерброд вот
хочется и все в таком случае я
беру и ем бутерброд допустим докладываю немножечко
Овощей или помидорку на этот бутерброд то
есть очень важно прислушаться к своим желаниям
питание можно сделать здоровым и при этом
доставляющим вам удовольствие поэтому старайтесь в этой
ситуации тоже обязательно прислушиваться и кураторы должны
предлагать вам историю Когда вы прописываете свои
любимые продукты в рамках 5 групп здоровых
продуктов
Что еще важно для того чтобы не
срываться так скажем не передать важно чтобы
в целом ваш образ жизни был здоровым
чтобы вы восстанавливались меньше стрессовали больше отдыхали
То есть здоровое питание здоровый сон физическая
активность работа с пищевым поведением Все это
влияет на формирование нормального ровного полноценного чувства
голода и насыщения никакого там резкого всплеска
аппетита просто какие то конкретные желания и
когда вы будете на этом ровном спокойном
состоянии так вполне можно жить всю жизнь
и опять же быть стройным
И как я уже сказала тут буквально
пару слов про вкус Что еда должна
быть вкусной она должна дарить вам удовольствие
и очень важно понимать что
Вкусная это не обязательно значит вкусная только
ну вот вам вкусно и все Вкус
в том числе включает разнообразие то есть
будет здорово если в вашем рационе будет
еда и сладкая И горькая и соленая
и кислая И даже есть вкус который
называется умами который затрагивает всю поверхность языка
чаще всего это богатые белками продукты обычное
мясо
Но потребляя различные продукты разные Разным вкусом
разной текстурой разным внешним видом вы получаете
массу вот этих эмоций и соответственно у
вас редко возникает такая резкая вспыльчивая тяга
вроде Стресса там срыва каким то конкретным
продуктом или перееданием Поэтому старайтесь больше отдыхать
разнообразно питаться есть еду которая вам вкусна
и приятна не лишая себя каких то
радостей жизни и как бы будет вам
счастьем
Это я тоже уже сказала
Ну и все в целом если мы
с вами будем получать эту вкусную еду
получать эти положительные эмоции вот от еды
то ничего страшного с нами не произойдет
Важно не подкреплять в еду негативные эмоции
например
Злость раздражение агрессия все это если мы
все эти эмоции будем подкреплять едой конечно
это нехорошо это запоминается также в ту
же дофаминовую систему поэтому старайтесь все таки
есть любимые продукты все таки на позиции
Историях а не на каких то заеданий
и эмоций о которых
Как я уже сказала мы с вами
поговорим Спасибо за внимание думаю что урок
получился достаточно интересный но самая большая главная
работа вас ждут впереди и
Работать со шкалой и работала конкретно над